


                     PROBLEMA N.2  -  DECENTRALIZZAZIONE

           Gruppo n.8  ( Fabrizio Fazzino & Rosario Costanzo )


        Una compagnia inglese Š composta da 5 dipartimenti, tutti
        situati a Londra. A causa delle gravose tariffe degli affitti
        e dei salari, e anche per alcuni incentivi governativi, si
        decide di spostare alcuni o tutti i dipartimenti da Londra a
        Bristol o a Brighton, con un massimo di 3 dipartimenti che
        possono coesistere nella stessa citt… (Londra inclusa, quindi
        Š evidente che almeno 2 rilocazioni sono obbligatorie).
        
        Ad ogni rilocazione corrispondono quindi dei benefici, come
        indicato nella seguente tabella in cui ad ogni elemento Bij
        corrisponde il vantaggio derivante dalla rilocazione del
        dipartimento j nella citt… i (ovviamente la riga corrispondente
        alla citt… di Londra Š composta da tutti zeri perch‚ si
        mantiene la situazione invariata); tutti i benefici della
        tabella sono espressi in Kilopound/anno:

                ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÂÄÄÄÄÄÂÄÄÄÄÄÂÄÄÄÄÄÂÄÄÄÄÄÂÄÄÄÄÄ¿
                ³  Citt…   ³Dip.1³Dip.2³Dip.3³Dip.4³Dip.5³
                ÃÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÅÄÄÄÄÄÅÄÄÄÄÄÅÄÄÄÄÄÅÄÄÄÄÄÅÄÄÄÄÄ´
                ³1=Bristol ³ 10  ³ 15  ³ 10  ³ 20  ³  5  ³ 
                ³2=Brighton³ 10  ³ 20  ³ 15  ³ 15  ³ 15  ³
                ³3=Londra  ³  0  ³  0  ³  0  ³  0  ³  0  ³
                ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÁÄÄÄÄÄÁÄÄÄÄÄÁÄÄÄÄÄÁÄÄÄÄÄÁÄÄÄÄÄÙ

        Purtroppo ad ogni rilocazione corrispondono anche degli
        svantaggi, in quanto i vari dipartimenti hanno necessit…
        di comunicare tra loro, e se sono posti in citt… differenti
        il costo della comunicazione non Š nullo.

        Allora i costi aggiuntivi derivanti dalle rilocazioni saranno
        espressi nella forma Cjl*Dik, dove i termini Cjl e Dik, 
        specificati nelle seguenti tabelle, indicano rispettivamente
        la quantit… annuale di comunicazione tra i dipartimenti j e l,
        ed il costo per unit… di comunicazione tra le citt… i e k.

        I termini Cjl si ricavano dunque dalla seguente tabella
        (la corrispondenza Š dipartimenti-dipartimenti):
        
                ÚÄÄÄÄÄÄÂÄÄÄÄÄÂÄÄÄÄÄÂÄÄÄÄÄÂÄÄÄÄÄÂÄÄÄÄÄ¿
                ³Dip.n.³Dip.1³Dip.2³Dip.3³Dip.4³Dip.5³
                ÃÄÄÄÄÄÄÅÄÄÄÄÄÅÄÄÄÄÄÅÄÄÄÄÄÅÄÄÄÄÄÅÄÄÄÄÄ´
                ³   1  ³  0  ³  0  ³  1  ³ 1.5 ³  0  ³ 
                ³   2  ³  0  ³  0  ³ 1.4 ³ 1.2 ³  0  ³         
                ³   3  ³  0  ³  0  ³  0  ³  0  ³  2  ³
                ³   4  ³  0  ³  0  ³  0  ³  0  ³ 0.7 ³
                ³   5  ³  0  ³  0  ³  0  ³  0  ³  0  ³
                ÀÄÄÄÄÄÄÁÄÄÄÄÄÁÄÄÄÄÄÁÄÄÄÄÄÁÄÄÄÄÄÁÄÄÄÄÄÙ

        Come si pu• notare, la tabella costituisce una matrice
        triangolare superiore, in quanto ogni comunicazione tra ogni
        coppia di dipartimenti viene considerata solo in un senso.

        Invece i termini Dik si ricavano dalla tabella citt…-citt…:

                ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÂÄÄÄÄÄÄÄÂÄÄÄÄÄÄÄÄÂÄÄÄÄÄÄ¿
                ³  Citt…   ³Bristol³Brighton³Londra³
                ÃÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÅÄÄÄÄÄÄÄÅÄÄÄÄÄÄÄÄÅÄÄÄÄÄÄ´
                ³1=Bristol ³   5   ³   14   ³  13  ³ 
                ³2=Brighton³   0   ³    5   ³   9  ³
                ³3=Londra  ³   0   ³    0   ³  10  ³
                ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÁÄÄÄÄÄÄÄÁÄÄÄÄÄÄÄÄÁÄÄÄÄÄÄÙ

        Anche la matrice dei termini Dik, come gi… quella dei termini
        Cjl, Š una matrice triangolare superiore.
        Anzi, per essere precisi, ognuna delle due matrici presenta
        soltanto 6 termini non nulli, e questo restringe il numero
        delle combinazioni Cjl*Dik da 5*5*3*3=225 a sole 6*6=36, e
        questo ci torner… molto utile nel seguito per un appropriato
        dimensionamento del problema.


                             MODELLIZZAZIONE

        Variabili Decisionali:
                Occorre innanzitutto scegliere 15 variabili booleane 
                della seguente forma:

                        Xij             i=1..3 (citt…), j=1..5 (dipart.)

                dove Xij=1 solo se la citt… i ospita il dipartimento j,
                e vale zero negli altri casi.

                Sono inoltre necessarie delle altre variabili con 4
                indici che consentano di considerare nella funzione
                obiettivo il termine Cjl*Dik solo se effettivamente
                i dipartimenti j ed l sono effettivamente dislocati
                nelle citt… i e k.
                Si definiscono allora delle ulteriori variabili
                booleane:

                        Yijkl           i,k=1..3  ,  j=1..5  

                dove Yijkl=1 solo se Xij=1 e Xkl=1, mentre Š Yijkl=0
                in tutti gli altri casi.

                Da notare che una formulazione completa del problema
                richiederebbe ben 225 variabili Yijkl, con una esplosione
                anche del numero dei vincoli.
                Invece, come visto in precedenza, grazie alla particolare 
                configurazione delle matrici C e D, il numero di queste
                variabili Yijkl pu• essere ridotto a 36, avendo cura di
                definire solo le variabili con gli indici corrispondenti
                agli unici elementi non nulli delle matrici Cjl e Dik,
                cio‚ con indici appartenti alle seguenti coppie:

                   (j,l) = { (1,3),(1,4),(2,3),(2,4),(3,5),(4,5) }

                   (i,k) = { (1,1),(1,2),(1,3),(2,2),(2,3),(3,3) }

                Dalle 36 combinazioni derivanti per i quattro indici
                si ottengono dunque altrettante variabili Yijkl, che
                sommate alle 15 variabili originarie Xij forniscono
                un problema di ottimizzazione lineare con 51 variabili
                booleane.

        Funzione Obiettivo:
                Obiettivo del nostro problema Š la massimizzazione del
                profitto derivante dalle rilocazioni, dato dalla
                differenza tra i benefici e i nuovi costi di
                comunicazione:

            f = SUMi SUMj(Xij*Bij) - SUMi SUMj SUMk SUMl(Yijkl*Cjl*Dik)

                dove ovviamente i,k=1..3 (citt…) e j,l=1..5 (dipart.).

        Vincoli:Il primo vincolo da imporre Š quello logico secondo
                cui ogni dipartimento pu• stare solo in una citt…:

                        SUMi(Xij) = 1           i=1..3,j=1..5

                Un altro vincolo viene imposto dalle richieste della
                compagnia, secondo cui ogni citt… pu• ospitare al
                massimo tre dipartimenti:

                        SUMj(Xij) <= 3          i=1..3,j=1..5

                Finora abbiamo scritto solo 8 vincoli, e avremmo finito
                se fosse possibile dire al solutore qualcosa che in un
                linguaggio di programmazione di alto livello potrebbe
                suonare all'incirca cos:

                        if(Xij=1 and Xkl=1)
                            Yijkl=1;
                        else 
                            Yijkl=0;

                Purtroppo per• non Š possibile dire al solutore nulla
                di simile, per cui bisogna operare in un modo alquanto
                "primitivo" e fornire al solutore i seguenti 3*36=108
                vincoli:

                        Yijkl  >=  Xij + Xkl - 1

                        Yijkl  <=  Xij

                        Yijkl  <=  Xkl

                Ovviamente devo prendere soltanto le Yijkl i cui indici
                appartengano agli insiemi enumerativi definiti in 
                precedenza, e fare corrispondere gli equivalenti indici
                nei termini Xij e Xkl.


        In definitiva il presente problema di ottimizzazione lineare
        pu• dunque essere modellizzato mediante l'utilizzo di 51 variabili
        decisionali booleane e 116 vincoli.
